# Q4.8 데이터셋 유형

🙋 추천 시스템을 구축하려면 어떤 데이터셋을 수집해야 하나요?

-   일반적으로 클릭, 구매, 팔로우와 같은 사용자-아이템 상호 작용 데이터가 필요
    -   사용자의 선호도를 예측하고 사용자가 관심을 가질만한 아이템을 제안하는 모델을 학습시킬 때 필요
    -   사용자에 대한 인구 통계학적 데이터, 아이템 메타데이터와 같은 컨텍스트 피처를 사용해 추천 성능 향상 가능
-   아래는 기본 데이터셋을 제외한 내용임

### 후보 생성

-   일반적으로 positive example과 negative example로 구성됨
    -   사용자-아이템 상호 작용 이력은 일반적으로 매우 희소함
    -   #(negative samples) >> #(positive samples)
        -   학습 시에 모든 negative example 또는 positive example 을 모두 활용하면 안됨
-   네거티브 샘플링<sup>Negative sampling</sup>을 사용
    -   관련 없는 아이템들의 부분 집합을 negative example로 사용
    -   [[참고 자료 (BCG 블로그 아티클)]](https://www.bcg.com/x/the-multiplier/explaining-negative-sampling-in-recommender-systems)

### 사전 랭킹

-   일반적으로 지식 증류<sup>knowledge distillation</sup> 기법을 사용
    -   *책에서는 위처럼 서술되어 있으나 실제로 적용한 사례를 찾기 쉽지 않음*
    -   지식 증류를 위한 학습 데이터는 일반적으로 모델에 대한 입력과 해당 입력에 대한 교사 모델 (ex. 헤비 랭킹 모델)에서 생성한 출력으로 구성
-   해비 랭킹 모델 학습과 달리 사용자 참여 이력의 실제 레이블이 필요하지 않음
    -   따라서 모델 학습을 위해 데이터를 수집하는 데 사용할 수 있는 옵션이 더 많아짐
        -   예를 들어 헤비 랭킹 모델이 모든 후보에 오프라인으로 점수를 매기도록 함
        -   이를 통해 헤비 랭킹 모델은 사용자에게 제공된 이력이 없는 후보를 포함해 모든 후보에 점수를 매길 수 있게 됨

### 반사실적 추론 프레임워크<sup>Contextual Inference Framework</sup>

-   반사실적 추론이란 시스템에서 변수를 한 개 이상 변경했을 때 얻는 효과를 추정하는 기술
    -   추천 시스템에서는 사용자에게 다른 후보 집합이 제시되었을 때 사용자가 어떻게 행동하는지 추정하고 해당 추정치를 사용해 regret을 최소화하는 것을 의미
    -   *참고 자료*
        -   Yan, Ziyou. (Apr 2022). Counterfactual Evaluation for Recommendation Systems. eugeneyan.com. https://eugeneyan.com/writing/counterfactual-evaluation/.
        -   [Tan, Juntao, et al. "Counterfactual explainable recommendation." *Proceedings of the 30th ACM International Conference on Information & Knowledge Management*. 2021.](https://arxiv.org/abs/2108.10539)
        -   [Gao, Chen, et al. "Causal inference in recommender systems: A survey and future directions." *ACM Transactions on Information Systems* 42.4 (2024): 1-32.](https://arxiv.org/abs/2208.12397)
-   반사실적 추론은 추천 시스템에서 매우 중요함
    -   수많은 단계에서 후보의 순위가 낮아지거나 높아지거나, 또는 필터링될 수 있기 때문

-   전통적으로 추천 시스템을 개선할 때 온라인 A/B 테스트를 수행했었음
    -   하지만 온라인 실험은 시간이 많이 걸려 무한정 할 수 없으므로 우선순위를 정해야 함
    -   이에 대한 해결책으로 오프라인에서의 반사실적 추론 프레임워크가 있음
        -   주어진 추천 요청에 대해 생성된 모든 후보를 헤비 랭킹 단계까지 유지하면서 과정을 기록할 수 있음
        -   각 단계(후보 생성, 리랭킹, 필터링 등) 에서의 결과를 기록하여 시스템에 미친 영향을 계산할 수 있음



