# Q4.20 사전 랭킹 모델 학습

> [!Tip]
>
> 🙋  사전 랭킹 모델은 무엇을 하나요?

-   사전 랭킹 모델은 일반적으로 헤비 랭킹 모델을 단순화한 버전
    -   상위 추천 후보 선별을 목표로 헤비 모델을 적용하기 전에 후보 순위를 빠르게 지정하는 데 사용
    -   기본적으로 재현율이나 cumulative gain을 최적화하는데 중점을 둠
-   실시간 또는 대화형 애플리케이션과 같이 추천 시스템의 latency가 중요할 때 사용
    -   푸시 알림과 같은 비실시간 추천 시스템에서도 유용하게 사용 가능
        -   전체 컴퓨팅 및 연산 주기를 절감할 수 있음
-   헤비 랭킹 모델에 비해 축소된 피처 집합과 간단한 모델 사용
    -   일반적으로 후보의 25~90%를 제거하여 헤비 랭킹 모델이 좀 더 복잡한 구조를 사용할 수 있도록 함




> [!Tip]
>
> 🙋  사전 랭킹 모델은 무엇을 학습해야 하나요?

-   일반적으로 지식 증류<sup>knowledge distilation</sup> 사용
    -   [Ba, Jimmy, and Rich Caruana. "Do deep nets really need to be deep?." *Advances in neural information processing systems* 27 (2014).](https://proceedings.neurips.cc/paper/2014/file/ea8fcd92d59581717e06eb187f10666d-Paper.pdf)
    -   학습 중에 교사 모델의 출력값인 확률을 학생 모델의 타겟값으로 사용
        -   학생 모델은 자체 출력과 목표 출력 간 차이를 최소화하도록 학습
    -   학습 속도가 빠르고 제한된 환경에 배포하기에 적합한 모델이 됨
    -   단점
        -   교사 모델의 의존하게 됨
            -   교사 모델이 잘 학습되지 않았거나 과도하게 매개변수화되었다면 증류 결과도 문제가 있음
-   정답 레이블<sup>Ground truth label</sup>로 직접 학습하도록 할 수도 있음
    -   사전 랭킹 단계에서 제거되는 후보가 있으므로 모든 샘플에 대한 정답 레이블을 수집하는 것은 어려움
        -   최종 단계에서 탈락한 후보를 학습하도록 데이터 수집은 가능
            -   데이터셋이 작아지고 전체 추천 시스템 성능 저하를 야기할 수 있음
    -   전체 랭킹 작업에 편향되는 방식으로 데이터가 불균형을 이룰 수 있음
        -   전체 랭커가 여러 개 있는 경우가 많아 사전 랭킹 모델이 앙상블된 결과를 압축해야 함
        -   사전 랭킹 모델의 입력 분포와 유사하지 않음
    -   지식 증류 절차에 정답 레이블을 통합할 수는 있음
        -   정답 레이블을 학습 데이터에 통합 
            -   [Tang, Jiaxi, and Ke Wang. "Ranking distillation: Learning compact ranking models with high performance for recommender system." *Proceedings of the 24th ACM SIGKDD international conference on knowledge discovery & data mining*. 2018.](https://arxiv.org/pdf/1809.07428)
        -   학습 손실을 정답 레이블에 반영하도록 수정
            -   [Hinton, Geoffrey, Oriol Vinyals, and Jeff Dean. "Distilling the knowledge in a neural network." *arXiv preprint arXiv:1503.02531* (2015).](https://velog.io/@kbm970709/%EB%85%BC%EB%AC%B8-%EB%A6%AC%EB%B7%B0-Distilling-the-Knowledge-in-a-Neural-Network)
        -   정답에 관한 샘플 중요도에 따라 가중치 부여