# Q4.24 랭킹 모델 주요 피처

> [!Tip]
>
> 🙋  어떤 피처를 사용해야 하며 그 이유는 무엇인가요?

-   주요 피처 유형
    -   대상<sup>target</sup> 피처: 사용자를 나타내는 피처
    -   후보<sup>candidate</sup> 피처: 사용자가 관심을 가질만한 아이템을 표현하는 피처
    -   교차<sup>crossing</sup> 피처: 사용자와 아이템 간의 상호 작용을 표현하는 피처

-   수치형 피처
    -   추천 시스템 전반에서 많이 사용
    -   사용자의 이전 상호 작용과 같은 이력<sup>historic</sup> 피처의 형태로 사용
        -   이력 피처가 가장 중요한 피처인 경우가 많음
            -   [He, Xinran, et al. "Practical lessons from predicting clicks on ads at facebook." *Proceedings of the eighth international workshop on data mining for online advertising*. 2014.](https://quinonero.net/Publications/predicting-clicks-facebook.pdf)
    -   사용 가능한 피처 목록
        -   원본<sup>raw</sup> 누적 횟수
        -   경과 시간에 따라 감소시킨<sup>decayed</sup> 횟수
        -   Periodic window 적용 횟수 (지난 N일간 통계값)
        -   기간
        -   비율
        -   이벤트 후 경과 시간
        -   정해진 기간 동안 특정 행동을 취했는지 여부



> [!Tip]
>
> 🙋  대상 피처를 설명하세요.

-   인구 통계학적 요소
    -   연령, 성별, 언어 등
-   사용자의 관심사
    -   관련 키워드, 임베딩 등
-   요청 수준<sup>request-level</sup> 피처
    -   콘텐츠가 사용자 인터페이스의 어느 페이지에 표시되는지
    -   쿼리값 (사용자가 검색 쿼리를 입력하는 경우 존재)
    -   사용 기기, 클라이언트, 이동통신사, 사용자의 네트워크 상태, 지리적 위치, 시간대, 요일 등
-   사용자의 과거 행동을 나타내는 수치형 피처
    -   얼마나 자주 사용했는지
    -   언제 마지막으로 사용했는지
    -   콘텐츠를 얼마나 소비했는지
-   임베딩 피처
    -   사용자 자체를 나타내는 임베딩
    -   사용자의 최근 참여 이력을 구성하는 콘텐츠에 대한 임베딩
    -   추천 내용의 시발점이 된 콘텐츠의 임베딩
    -   사용자의 구독자 임베딩
-   광고 수익 모델의 경우
    -   평균 입찰 심도<sup>bid depth</sup>
    -   입찰가
    -   클릭률
    -   유효 노출률<sup>fill rate</sup>
        -   총 광고 요청 수 대비 노출된 광고 수의 비율
    -   벙글<sup>Vungle</sup>



> [!Tip]
>
> 🙋  후보 피처를 설명하세요.

-   콘텐츠의 정적 특성
    -   ID, 카테고리, 텍스트 및 미디어에서 추출한 피처, 크기, 형식 등
-   작성자 및 광고주의 정적 특성
    -   광고주 유형 및 규모
-   수치형 피처
    -   콘텐츠의 최신성, 과거 및 최근 참여 등
-   임베딩 피처
    -   콘텐츠 자체
    -   콘텐츠 카테고리
-   광고 수익 모델의 경우
    -   광고 상품 유형, 입찰 유형, 통화<sup>currency</sup> 등의 메타데이터 피처
    -   광고하는 제품에 관한 피처




> [!Tip]
>
> 🙋  교차 피처를 설명하세요.

-   사용자와 콘텐츠, 사용자와 콘텐츠 작성자 간의 과거 및 최근 상호 작용을 포착하는 데 중요한 역할을 함
-   광고의 경우
    -   사용자와 광고 자체
    -   광고캠페인 및 광고주와의 상호 작용
-   모델 아키텍처 내에서 피처를 교차시킬 수 있는 방법은 다음과 같음

### 명시적 교차

-   주로 로지스틱 회귀에서 사용
-   구글의 Wide & Deep에서 찾아볼 수 있음
    -   [Cheng, Heng-Tze, et al. "Wide & deep learning for recommender systems." *Proceedings of the 1st workshop on deep learning for recommender systems*. 2016.](https://leehyejin91.github.io/post-wide_n_deep/)
-   많은 피처를 생성할 수 있으므로 도메인 지식이나 피처 선택 알고리즘을 사용해 그 수를 제한하는 것이 중요

### 임베딩 교차

-   화웨이<sup>Huawei</sup>의 DeepFM
    -   [Guo, Huifeng, et al. "DeepFM: a factorization-machine based neural network for CTR prediction." *arXiv preprint arXiv:1703.04247* (2017).](https://leehyejin91.github.io/post-deepfm/)
-   페이스북의 DLRM
    -   [Naumov, Maxim, et al. "Deep learning recommendation model for personalization and recommendation systems." *arXiv preprint arXiv:1906.00091* (2019).](https://arxiv.org/pdf/1906.00091)

### 딥 크로싱

-   구글의 Deep & Cross Network (DCN)과 DCN v2에서 사용하는 기술
    -   [Wang, Ruoxi, et al. "Deep & cross network for ad click predictions." *Proceedings of the ADKDD'17*. 2017. 1-7.](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3124749.3124754)
    -   [Wang, Ruoxi, et al. "Dcn v2: Improved deep & cross network and practical lessons for web-scale learning to rank systems." *Proceedings of the web conference 2021*. 2021.](https://arxiv.org/pdf/2008.13535)
-   각 교차 레이어는 이전 단계 교차 레이어의 출력과 입력단의 임베딩 연결<sup>concatenation</sup> 간의 상호 작용 함수



>   [!NOTE]
>
>   👀 업계의 추천 시스템에서 일반적으로 사용하는 피처에 대한 참고 자료
>
>   -   트위터
>       -   Zhuang, Yi, Arvind Thiagarajan, Tim Sweeney. (2019, March 4). Ranking Tweets with TensorFlow - The Tensorflow BLog. The TensorFlow Blog. Retrieved July 8, 2024, from https://blog.tensorflow.org/2019/03/ranking-tweets-with-tensorflow.html
>   -   스포티파이
>       -   [Saravanou, Antonia, et al. "Multi-Task Learning of Graph-based Inductive Representations of Music Content." *ISMIR*. 2021.](https://rishabhmehrotra.com/papers/ismir2021-multi-task-representations.pdf)
>   -   알리바바
>       -   [Zhang, Qianqian, et al. "Leaving no one behind: A multi-scenario multi-task meta learning approach for advertiser modeling." *Proceedings of the Fifteenth ACM International Conference on Web Search and Data Mining*. 2022.](https://arxiv.org/pdf/2201.06814)
>   -   콰이쇼우<sup>Kuaisho</sup>
>       -   [Gong, Xudong, et al. "Real-time short video recommendation on mobile devices." *Proceedings of the 31st ACM international conference on information & knowledge management*. 2022.](https://arxiv.org/pdf/2208.09577)
>   -   유튜브
>       -   [Covington, Paul, Jay Adams, and Emre Sargin. "Deep neural networks for youtube recommendations." *Proceedings of the 10th ACM conference on recommender systems*. 2016.](https://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/ko//pubs/archive/45530.pdf)

